---
layout: post
date: 2016-05-09
title: GitLab-CI搭建过程
tags: Git
---
　　由于我的Blog使用了ruby脚本来生成文章的tags/categorys，而GitHub是禁止运行jekyll的plugin的，所以我使用了Travis CI来自动生成网页，并将生成的网页push到博客的地址。详细操作在[这里](http://yerl.cn/blog/use-travis-ci-generate-sites)。

　　在选择GitLab的时候，GitLab自带的GitLab-CI服务也是非常吸引我的。利用GitLab-CI服务，我们可以在提交代码的时候，自动打包代码，自动提交到应用发布平台，自动布署代码到服务器，自动运行单元测试等等等等，可以为我们节省很大的工作量。而GitLab-CI的运行基础其实是执行脚本，因此，只要有足够的脚本，我们可以做任何事情。

　　GitLab-CI与GitLab的集成度非常高，合作无间。GitLab-CI的服务是建立在Runner之上的。Runner的布署相当简单，而且同时支持Mac、Linux、Windows三大平台，非常方便。GitLab-CI Runner的布署过程在网上的资料相当少，可能是因为它需要与GitLab配合才能使用，不像[Jenkins](https://jenkins.io/index.html)，可以独立运作。

　　其实GitLab的[布署文档]()写得很详细了，但是由于文档是全英的，可能有的小伙伴看起来会比较吃力。因此，我将我看文档理解的内容，翻译成中文文档。

## 创建`.gitlab-ci.yml`文件
　　`.gitlab-ci.yml`文件用于告诉持续集成服务(CI)需要为你的工程做些什么事。它位于你的工程的根目录。每次你提交代码到你的仓库时，GitLab会去查找当前仓库下面的`.gitlab-ci.yml`文件，并在`.gitlab-ci.yml`所指定的[Runner]()中开始构建。

> 注意：`.gitlab-ci.yml`是一个YAML文件，因此你需要格外注意它的格式问题。使用空格(space)代替tab。

　　在项目的根目录，创建一个名为`.gitlab-ci.yml`的文件。下面是一个简单示例。

```yml
# 在执行脚本前，要做的事情。比如安装依赖。
before_script:
  - apt-get update -qq && apt-get install -y -qq git

job1:
  script:
    - touch abc.file
    - git add .
    - git commit

job2:
  script:
    - rm abc.file
```
　　在上面的示例中

- 声明了`job1`和`job2`两个任务(任务名可以随意取)
- 每次执行任务的时候，`before_script`都会被执行一次。

　　`.gitlab-ci.yml`文件声明了一列表任务(job)，并告诉它需要做些什么事情。每个任务下面必须有`script`关键字。如果你想校验一下你写的`.gitlab-ci.yml`是否有效，可以在你的GitLab实例下的`/ci/lint`路径。更多`.gitlab-ci.yml`的语法，可以查看[它的文档](https://gitlab.com/help/ci/yaml/README.md)。

## 安装Runner
　　刚才说过，GitLab-CI的服务是建立在Runner之上的。Runner是运行用户自定义的脚本的环境，它可以是Mac、Linux、Windows任意一种，你也可以将你自己的电脑作为Runner注册在GitLab上，并指定使用你你的电脑作为脚本运行环境。